---
title: css的相对单位和绝对单位
categories:
  - 前端
tags:
  - 前端
date: 2020-05-19 23:19:18
updated: 2020-05-19 23:19:18
cover: https://proxy.qnoss.seeln.com/images/wp4221806-asteroid-belt-wallpapers.jpg
---

在查资料的时候，发现网上有的人说 `px`是相对单位，有的人说`px`是绝对单位。。[px是相对单位还是绝对单位？](https://www.zhihu.com/question/67571440)

- 《css权威指南》第三章-单位和值的小节“长度单位”中简易说明了px是相对长度单位。
- 《The Lengths of CSS》中指出px是绝对长度单位。

我看了一下，我个人偏向于px是个绝对单位，因为px的大小一般情况下是固定的，只是对于高分辨率的设备，大小会发生变动。。

## 绝对单位

此类单位的长度值与其代表的物理长度相等。

#### px

- 在低分辨率设备上，1px = 1像素
- 在高分辨率设备上，1px = 1/96in，1px不一定等于1像素（比如4.7英寸的iphone上 1px=2像素）
- 对于图片显示，1px = 1图片像素，比如：一个600x400分辨率的照片的的CSS宽高即为600px和400px（在4.7英寸iphone上要用1200x800个像素点显示）

#### 其它

```
1in = 2.54cm = 25.4mm = 72pt = 6pc = 96px
```

## 相对单位

相对单位的长度值是根据其他参照物的长度计算得出的。

#### %

- 对`font-size`设置百分比值，参照物为浏览器默认字体大小`16px`。即`font-size:62.5%`为`10px`
- 如果对`div`使用的话，以父元素为参照物。**另外我发现，`%`不受父元素的宽高被`margin`、`padding`、`border`此类变大的影响。**

#### em

- em代表元素的当前字体大小，如果元素的`font-size`为`2cm`，那么`1em`即表示`2cm`
- 如果em直接用于`font-size`属性，如`font-size: 2em`，则em表示为父元素字体的大小
- 如果元素没有font-size属性，就找父级元素，如果都没有设置，就用浏览器默认的`font-size`16px
<!--more-->
#### ex

不推荐使用

ex很少被使用，ex表现的大小与字体的x-height相关。x-height大致等于字体中小写字母（例如a，c，m或o）的高度。相同`font-size`的不同字体的x-height可能会有很大的差别，所以使用ex产生的效果存在很大的不确定性。

#### rem

rem表示的是根元素（html元素的）字体大小。在每个元素里面em都可能不一样，但是rem都是一致的。

#### ch

`css3`中加入的新单位，用的比较少，表示当前字体中的 `0` (零、unicode 字符 U+0030) 的宽度

#### vw，wh，vmin，vmax

- 都是`css3`新加入的元素，以视窗为参照物。

- `vw`是视窗宽度的 `1/100`

- `vh`是视窗高度的`1/100`

- `vmin`是`vh`和`vw`中的较小值

- `vmax`是`vh`和`vw`中的较大值

  

## 各种单位的主要作用
| 输出媒介 | 推荐                      | 偶尔使用 | 不推荐             |
| -------- | ------------------------- | -------- | ------------------ |
| 屏幕     | em, px, %                 | ex       | pt, cm, mm, in, pc |
| 打印     | em, cm, mm, in, pt, pc, % | px, ex   |                    |

