---
title: 面经2020
categories:
  - others
tags:
  - 面经
date: 2020-07-18 13:06:15
updated: 2020-07-20 22:26:39
cover: https://proxy.qnoss.seeln.com/images/wp4202365-aconcagua-wallpapers.jpg
---

面经放一起吧，做一个汇总吧

## A

今天面了一家做车联网的公司。
技术的问题没什么难度，他们也没用mysql，redis这种常用的数据库，用的是其它的nosql。

我不太了解的问题主要有三个吧。随便记录一下。
<br>

#### 有用过什么云服务？
云服务这块我过得就是云存储(oss)，然后vps（自己搭小飞机用的），不过这种东西只要能看懂api文档。上手没什么难度吧。
<br>

#### serverless架构有什么了解？
我之前在cnode论坛上看到过别人讨论这个来着，还专门去看了下，但是这种烧钱的架构暂时没用上就没往深去看。。

下面是知乎找的一些基本概念，[参考链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/79112228)
<!--more-->
<br>
**核心思想**
用户无需关注支撑应用服务运行的底层主机。
无服务并不是说基于 Serverless 架构的软件应用不需要服务器就可以运行，其指的是用户无须关心软件应用运行涉及的底层服务器的状态、资源（比如 CPU、内存、磁盘及网络）及数量。
<br>
**优势**
提高应用交付的效率，降低应用运营的工作量和成本。
<br>
**劣势**
emm...应该是贵吧。。毕竟服务器资源都是钱嘛。。

- 控制力：用户对底层的计算资源没有控制力。
- 可移植性：不同IT厂商的 Serverless 平台和解决方案的具体实现并不相同。
- 安全性：用户不能直接控制应用实际所运行的主机。
- 性能：按需加载服务资源，首次加载及重新加载的过程将产生一定的延时。
- Serverless按需加载执行，对Fass函数执行时长存在限制。
- 起步时间不长的新兴技术，Serverless 相关平台、工具和框架还处在一个不断变化和演进的阶段，文档资料相对较少。

<br>
**目前市场上比较流行的 Serverless 工具、框架和平台**

- AWS Lambda，最早被大众所认可的 Serverless 实现。
- Azure Functions，来自微软公有云的 Serverless 实现。
- OpenWhisk，Apache 社区的开源 Serverless 框架。
- Kubeless，基于 Kubernetes 架构实现的开源 Serverless 框架。
- Fission，Platform9 推出的开源 Serverless 框架。
- OpenFaaS，以容器技术为核心的开源 Serverless 框架。
- Fn，来自 Oracle 的开源 Serverless 框架，由原 Iron Functions 团队开发。

<br>

#### 物联网协议s

[物联网架构及五大常用通信协议](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39156562)


ps:  正常技术问题没什么难度，主要是方向不太一致。看缘分吧。

<br>

## B

#### 哈希表实现

我说了数组的实现，hash函数生成index，插入数据。

哈希冲突：1. 开放寻址法 。2. 链表法

<br>

#### 两数求和

给一个整数数组，给一个整数，找出这个数组中之和等于这个整数的组和。

假设：输入[1,2,3,4] 和 6 输出 [1,3]

我记得我在LeetCode刷到过。

方法1：暴力解，双重for循环。 时间： O(n<sup>2</sup>)  空间：O(1)

方法2：先遍历一遍，先生成一个下标和值的字典，然后再遍历一遍，在字典中寻找合适的值。 时间：O(n)  空间：O(n)

面试官说可以用快速排序+二分查找来实现。。时间：O(nlon<sup>n</sup>)  空间：O(logn)
[>>>代码地址](https://github.com/ruomuc/practice/blob/master/algorithm/towNumberSum.js)
<br>

#### 快速排序

说了一下快排的原理，问了一下什么情况下快排的时间复杂度是O(n<sup>2</sup>)  。

然后为了下为什么会是O(n<sup>2</sup>)  。。。这个我真没注意过，不过结束后我自己画了个图分析了一下，原来刚好**逆序**(从小往大排序刚好遇到从大到小的一组数)的情况的下，**快排每一轮都只做了一次元素交换（循环最后一个元素和基准元素），其他的都在和自己交换。。**

<br>

#### sql优化

select * from Student where age > 18 order by score desc limit 10

根据题目描述，我口述了这么一个sql，然后问我如何优化。。

只不过我索引加错了，应该加 （age,score）的联合索引。。惊了。第一次听说单独无法命中，联合可以的。。

[MySQL如何利用索引优化WHERE和ORDER BY的查询语句效率](https://www.mdaima.com/jingyan/14.html)
<br>

#### 项目经验

我觉得这个是最难说的，平常大都是业务代码，很少写什么很有成就感的容易让我印象深刻的东西。。。



----- 2020-8-15 13:54:46 ------
工作已经确定了，后面面得公司问的问题都差不多，就不写了。
此贴终结（狗头）